Volver a escribir la biblia: reinterpretación de figuras y símbolos bíblicos en el cuento hispanoamericano.
Manuel Robledo
Universidad Eafit
Edición Análoga
Profesor: Alejandra María Toro Murillo

 













Contenido
Tres versiones de Judas    Jorge Luís Borges	4
Eliezer y Rebeca  Pedro Gómez Valderrama	9
Informe del cielo y del infierno  Silvina Ocampo	14
Los animales en el arca Marco Denevi	16
La fe y las montañas Augusto Monterroso	17
En verdad os digo Juan José Arreola	18
Caín Virgilio Díaz Grullón	22
DIOS(A)  María Elvira Bermúdez	27
San José Juan Carlos Onetti	30
Hebraico Rubén Darío	32















Bibliografía general:
Arreola, J. J. (1971). Confabulario. Editorial Joaquín Mortiz.
Bermúdez, M. E. (1984).  Cuentos herejes. Editorial Oasis
Borges, J. L. (1944). Ficciones.  Ediciones SUR
Denevi, M. (1966).  Falsificaciones. Recuperado de: https://www.lectulandia.co/book/falsificaciones/
Díaz, V. (1981).  De niños, hombres y fantasmas. Recuperado de: https://www.lectulandia.co/book/de-ninos-hombres-y-fantasmas/
Gómez, P. (1950).  La nave de los locos. Recuperado de:  https://www.lectulandia.co/book/la-nave-de-los-locos/
Monterroso, A. (1969). La Oveja Negra y demás fábulas. Recuperado de: https://www.lectulandia.co/book/la-oveja-negra-y-demas-fabulas/
Ocampo, S. (1959). La furia. Editorial Sudamericana. 
Onetti, J.C. (2004). Cuentos completos. Recuperado de: https://www.lectulandia.co/book/cuentos-completos/
Rubén Darío. (2010). Cuentos completos. Recuperado de:  https://www.lectulandia.co/book/cuentos-completos-ruben-dario/






Tres versiones de Judas    Jorge Luís Borges
                     There seemed a certainty in degardation. 
                                                                     T.E. Lawrence, 
                                            Seven pillars of wisdom, CIII

En el Asia Menor o en Alejandría, en el siglo II de nuestra fe, cuando Basílides publicaba que el cosmos era una temeraria o malvada improvisación de ángeles deficientes, Nils Runeberg hubiera dirigido, con singular pasión intelectual, uno de los conventículos gnósticos. Dante le hubiera destinado, tal vez, un sepulcro de fuego; su nombre aumentaría los catálogos de heresiarcas menores, entre Satornilo y Carpócrates; algún fragmento de sus prédicas, exornado de injurias, perduraría en el apócrifo Liber adversus omnes haereses o habría perecido cuando el incendio de una biblioteca monástica devoró el último ejemplar del Syntagma. En cambio, Dios le deparó el siglo XX y la ciudad universitaria de Lund. Ahí, en 1904, publicó la primera edición de Kristus och Judas; ahí en 1909, su libro capital Den hemlige Frälsaren. 
(Del último hay versión alemana, ejecutada en 1912 por Emil Schering; se llama Der heimliche Heiland).
Antes de ensayar un examen de los precitados trabajos, urge repetir que Nils Runeberg, miembro de la Unión Evangélica Nacional, era hondamente religioso. En un cenáculo de Paris o aun de Buenos Aires, un literato podría muy bien redescubrir las tesis de Runeberg; esas tesis, propuestas en un cenáculo, serían ligeros ejercicios inútiles de la negligencia o de la blasfemia. Para Runeberg, fueron la clave que descifra un misterio central de la teología; fueron materia de meditación o de análisis, de controversia histórica y filológica, de soberbia, de júbilo y de terror. Justificaron y desbarataron su vida. Quienes recorran este artículo, deben asimismo considerar que no registra sino las conclusiones de Runeberg, no su dialéctica y sus pruebas. Alguien observará que la conclusión precedió sin duda a las “pruebas”. ¿Quién se resigna a buscar pruebas de algo no creído por él o cuya prédica no le importa? 
La primera edición de Kristus och Judas lleva este categórico epígrafe, cuyo sentido, años después, monstruosamente dilataría el propio Nils Runeberg: “No una cosa, todas las cosas que la tradición atribuye a Judas Iscariote son falsas” (De Quincey, 1857). Precedido por algún alemán, De Quincey especuló que Judas entregó a Jesucristo para forzarlo a declarar su divinidad y a encender una vasta rebelión contra el yugo de Roma; Runeberg sugiere una vindicación de índole metafísica. Hábilmente, empieza por destacar la superfluidad del acto de Judas. 
Observa (como Robertson) que para identificar a un maestro que diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba milagros ante concursos de miles de hombres, no se requiere la traición de un apóstol. Ello, sin embargo, ocurrió. Suponer un error en la Escritura es intolerable; no menos intolerable es admitir un hecho casual en el más precioso acontecimiento de la historia del mundo. Ergo, la traición de Judas no fue casual; fue un hecho prefijado que tiene su lugar misterioso en la economía de la redención. Prosigue Runeberg: El Verbo, cuando fue hecho carne, pasó de la ubicuidad al espacio, de la eternidad a la historia, de la dicha sin límites a la mutación y a la muerte; para corresponder a tal sacrificio, era necesario que un hombre, en representación de todos los hombres, hiciera un sacrificio condigno. Judas Iscariote fue ese hombre. Judas, único entre los apóstoles, intuyó la secreta divinidad y el terrible propósito de Jesús. El Verbo se había rebajado a mortal; Judas, discípulo del Verbo, podía rebajarse a delator (el peor delito que la infamia soporta) y a ser huésped del fuego que no se apaga. El orden inferior es un espejo del orden superior; las formas de la tierra corresponden a las formas del cielo; las manchas de la piel son un mapa de las incorruptibles constelaciones; Judas refleja de algún modo a Jesús. De ahí los treinta dineros y el beso; de ahí la muerte voluntaria, para merecer aún más la Reprobación. Así dilucidó Nils Runeberg el enigma de Judas.  
Los teólogos de todas las confesiones lo refutaron. Lars Peter Engström lo acusó de ignorar, o de preterir, la unión hipostática; Axel Borelius, de renovar la herejía de los docetas, que negaron la humanidad de Jesús; el acerado obispo de Lund, de contradecir el tercer versículo del capítulo 22 del Evangelio de San Lucas.
Estos variados anatemas influyeron en Runeberg, que parcialmente reescribió el reprobado libro y modificó su doctrina. Abandonó a sus adversarios el terreno teológico y propuso oblicuas razones de orden moral. Admitió que Jesús, “que disponía de los considerables recursos que la Omnipotencia puede ofrecer”, no necesitaba de un hombre para redimir a todos los hombres. Rebatió, luego, a quienes afirman que nada sabemos del inexplicable traidor; sabemos, dijo, que fue uno de los apóstoles, uno de los elegidos para anunciar el reino de los cielos, para sanar enfermos, para limpiar leprosos, para resucitar muertos y para echar fuera demonios (Mateo 10:7-8; Lucas 9:1). Un varón a quién ha distinguido así el Redentor merece de nosotros la mejor interpretación de sus actos. Imputar su crimen a la codicia (como lo han hecho algunos, alegando a Juan 12:6) es resignarse al móvil  más torpe. Nils Runeberg propone el móvil contrario: un hiperbólico y hasta ilimitado ascetismo. El asceta, para mayor gloria de Dios, envilece y mortifica la carne; Judas hizo lo propio con el espíritu. Renunció al honor, al bien, a la paz, al reino de los cielos, como otros, menos heroicamente, al placer . Premeditó con lucidez terrible sus culpas. En el adulterio suelen participar la ternura y la abnegación; en el homicidio, el coraje; en las profanaciones y la blasfemia, cierto fulgor satánico. Judas eligió aquellas culpas no visitadas por ninguna virtud: el abuso de confianza (Juan 12:6) y la delación. Obró con gigantesca humildad, se creyó indigno de ser bueno. Pablo ha escrito: “El que se gloría, gloríese en el señor” (I, Corintios 1:31); Judas buscó el infierno, porque la dicha del señor le bastaba. Pensó que la felicidad, como el bien, es un atributo divino y que no deben usurparlo los hombres . 
Muchos han descubierto, post factum, que en los justificables comienzos de Runeberg está su extravagante fin y que Den hemlige Frälsaren es una mera perversión o exasperación de Kristus och Judas. A fines de 1907, Runeberg terminó y revisó el texto manuscrito; casi dos años transcurrieron sin que lo entregara a la imprenta. En octubre de 1909, el libro apareció con un prólogo (tibio hasta lo enigmático) del hebraísta dinamarqués Erik Erfjord y con este pérfido epígrafe: “En el mundo estaba y el mundo fue hecho por él, y el mundo no lo conoció” (Juan 1:10). 
El argumento general no es complejo, si bien la conclusión es monstruosa. Dios, arguye Nils Runeberg, se rebajó a ser hombre para la redención del género humano; cabe conjeturar que fue perfecto el sacrificio obrado por él, no invalidado o atenuado por omisiones. Limitar lo que padeció a la agonía de una tarde en la cruz es blasfematorio . Afirmar que fue hombre y que fue incapaz de pecado encierra contradicción; los atributos de impeccabilitas y de humanitas no son compatibles.  Kemnitz admite que el Redentor pudo sentir fatiga, frío, turbación, hambre y sed; también cabe admitir que pudo pecar y perderse.  El famoso texto “Brotará como raíz de tierra sedienta; no hay buen parecer en él, ni hermosura; despreciado y el último de los hombres; varón de dolores, experimentado en quebrantos” (Isaías 53:2-3), es para muchos una previsión del crucificado, en la hora de su muerte; para algunos (verbigracia, Hans Lassen Martensen), una refutación de la hermosura que el consenso vulgar atribuye a Cristo; para Runeberg, la puntual profecía no de un momento sino de todo el atroz porvenir, en el tiempo y en la eternidad, del Verbo hecho carne. Dios totalmente se hizo hombre pero hombre hasta la infamia, hombre hasta la reprobación y el abismo. Para salvarnos, pudo elegir cualquiera de los destinos que traman la perpleja red de la historia; pudo ser Alejandro o Pitágoras o Rurik o Jesús; eligió un ínfimo destino: fue Judas.
En vano propusieron esa revelación las librerías de Estocolmo y de Lund. Los incrédulos la consideraron, a priori,  un insípido y laborioso juego teológico; los teólogos la desdeñaron. Runeberg intuyó en esa indiferencia ecuménica una casi milagrosa confirmación. Dios ordenaba esa indiferencia; Dios no quería que se propalara en la tierra Su terrible secreto. Runeberg comprendió que no era llegada la hora. Sintió que estaban convergiendo sobre él antiguas maldiciones divinas; recordó a Elías y a Moisés, que en la montaña se taparon la cara para no ver a Dios; a Isaías, que se aterró cuando sus ojos vieron a Aquel cuya gloria llena la tierra; a Saúl, cuyos ojos quedaron ciegos en el camino de Damasco; al rabino Simeón ben Azaí, que vio el paraíso y murió; al famoso hechicero Juan de Viterbo, que enloqueció cuando pudo ver a la Trinidad; a los Midrashim, que abominan de los impíos que pronuncian Shem Hamephorash, el Secreto Nombre de Dios. ¿No era él, acaso, culpable de ese crimen oscuro? ¿No sería esa la blasfemia contra el Espíritu, la que no será perdonada? (Mateo 12:31). Valerio Sorano murió por haber divulgado el oculto nombre de Roma; ¿qué infinito castigo sería el suyo, por haber descubierto y divulgado el horrible nombre de Dios?
Ebrio de insomnio y de vertiginosa dialéctica, Nils Runeberg erró por las calles de Malmö, rogando a voces que le fuera deparada la gracia de compartir con el Redentor el Infierno.  
Murió de la rotura de un aneurisma, el 1 de marzo de 1912. Los heresiólogos tal vez los recordarán; agrego al concepto del Hijo, que parecía agotado, las complejidades del mal y del infortunio.








       Eliezer y Rebeca  Pedro Gómez Valderrama

Y en aquella taberna de Alejandría, el viejo judío prosiguió así su relato: 
-…y fue así como después del largo viaje, llegué a la ciudad de Nachor, donde encontré a Rebeca a la orilla del pozo, recogiendo agua en su cántaro.  
Aún no sé por qué le hablé a ella, por qué no me dirigí a otra de las doncellas que pasaban. Tal vez precisamente porque sabía que iba a buscar mujer para el hijo de mi amo, violenté el impulso egoísta de esperar a encontrar primero la elegida, para luego llegarme a Rebeca. Tal vez porque su mirada se me enterró en la carne, y sentí que yo, el siervo, no podía reservarla para mí. Tal vez para que la escogiera puso el señor en mí ese impulso, y se valió del alma del sojuzgado para hacer el milagro de la elección. 
Me miró, y yo le hablé. La sentía suspensa de mis labios, fija en mí, cuando le decía el mensaje, y le enseñaba como ella misma se había elegido, al ofrecer también dar de beber a mis camellos. Todo fue extraño: la pausa de silencio que tuvimos, frente a frente, antes de hablar. El modo como ella corrió hacia su casa, a dar a su padre la nueva; mi llegada al umbral; mis palabras a Bethuel, su padre; el dolor con que éste por fin me la entregó; los recelos de la madre, que se oponía a que viajara en mi sola compañía, con los esclavos y su esclava blanca.
Finalmente, salimos de Harán, y nos dirigimos una tarde hacia las tierras de Abraham, donde Isaac esperaba la esposa que yo le llevaría. Acampamos la primera noche bajo las palmeras del mismo arroyuelo donde apagué mi sed antes de llegar, para que no me impidiera ver con ojos limpios a la esposa escogida. Era un plenilunio de calor sofocante, y salí a pasear al borde del riachuelo. Pensaba que era absurdo haberme comprometido a hacer este viaje, y sin saber por qué, deseaba volverme y buscar otra esposa para Isaac. 
De pronto la vi, inmóvil, vestida de túnica blanca, mirándome. Me dijo en voz baja, como si temiera despertar a los que descansaban:
-¿Por qué no duermes, Eliezer?
-El calor es insoportable en la tienda-murmuré. Deseaba que no hubiera estado allí, porque ahora era imposible dejarla irse. 
Ella se aproximó en silencio, y se quedó mirando los cabrilleos de la luna en el agua. Yo callé también. De pronto ella me preguntó: 
-¿Por qué me huyes siempre? Cuando te acercaste a mí en el pozo, titubeaste como si no quisieras hablarme…
-No huyo de ti, Rebeca, sino de mí mismo. Serás la esposa de Isaac, el hijo de Abraham, mi señor, y debo ser respetuoso. Si dudé al hablarte, sólo fue por pensar si serías digna esposa. Después lo supe. Es hora de que duermas. 
Mi mano temblaba al señalar la tienda, y me daba cuenta de que tenía miedo. De que en ese momento ella debía dejarme solo. Esa noche el sueño me abandonó, y me paseé largamente sin comprender por qué mi pensamiento estaba fijo en ella. 
Claro está, vosotros no sabéis quien es Abraham el Caldeo. Es uno de los más ricos señores de Canaán, como Isaac, su hijo, habrá de serlo un día. Yo era su siervo desde pequeño, y aunque hoy me veis así, en aquella época, cuando tenía cuarenta años y mi barba era oscura, yo gobernaba todos sus bienes. Y nunca señor alguno depositó en su siervo la confianza que Abraham en mí. 
Al día siguiente, continuamos el viaje, lentamente para evitar el cansancio a Rebeca. Ella entreabría a veces las cortinas de su litera, para pedirme agua, o para preguntarme alguna cosa. Era casi una niña, y sus ojos no podían esconder su pensamiento. Cada vez que los fijaba en mí, yo temblaba, sintiendo que algo oculto en mí me ahogaba. Algo que no había conocido antes, en las cálidas noches junto a las mujeres sin velo. 
Cada noche acampábamos, y siempre su sombra aparecía junto a mí. Mi temor trataba de encerrarme en mi tienda, pero siempre salía a buscarla. Mas, poco a poco, el temor se fue de mí, y esperaba la hora nocturna. Sus ojos me interrogaban en el día, y me decían que me esperaban en la noche. Un día, al acercarme a su litera, puso su mano en la mía, y murmuró, tan quedamente que apenas la oí:
-Al salir la luna…
La connivencia secreta que había nacido entre los dos se hizo franca. Y aquella noche, ella me dijo de improviso:
-Gracias, Eliezer. Gracias por haber prolongado el viaje. He visto cuantos rodeos has hechos dar a la caravana. ¿Por qué lo haces? 
No pude contestar. Algo me lo impedía, lo único que quedaba claro en mí, que estaba faltando a mi deber, que ella era la esposa de Isaac. Ante mi silencio, ella se aproximó. Estábamos sentados en una roca, al borde de un trigal. Apoyó la cabeza en mi hombro y murmuró: 
-Cambia el rumbo de la caravana, y vamos a Damasco. Tengo miedo de llegar. 
Yo, balbuciente, traté de explicarle que era imposible, que Isaac la esperaba y tenía veinte años.
Ella respondió: 
-Sí, pero entonces te perderé.
Al volver a mirarla, vi sus ojos húmedos y ése llanto me hizo pecar y faltar a la lealtad con mi amo. Al verla así, tan cerca, la tomé en mis brazos. 
Aquella noche no regresamos a las tiendas. 
A la mañana siguiente no dejé partir la caravana, aun cuando yo sabía que todo era en vano, que nuestro destino era llegar. Pero fue tanta su alegría que no pude dar la orden de marcha. Y no he debido darla. Todavía el pesar corroe mis entrañas cuando pienso cómo, después de una noche en vela, mientras ella dormía a mi lado sobre la hierba fresca, yo decidí partir, y entregarla a su esposo, castigando así el feroz remordimiento que me mordía los días. Había pecado, pero me castigaba entregando lo que amaba. 
Y a la mañana siguiente, partimos. Al pasar junto a su litera murmuré: 
-Vamos hacia Damasco. 
Ya estaban cerca las tierras de Canaán. Ya se me iba mi felicidad, que fue en aquellos días más hermosa, pero tan frágil, tan sostenida en aquella mentira que ni yo mismo comprendía, cuya necesidad salía de lo hondo de mí, de mi estremecimiento al pensar en la vida tremenda huyendo de la mano vengadora de Jehová.   
Aquella noche me dijo, mientras mi mano jugueteaba en su cabellera:
-¿Por qué, si tú me amabas desde el comienzo, me ibas a entregar a él?
Y sin dejarme contestarle, empezó a hablar de nuestra vida futura en un lejano país, donde no recordáramos nada de lo que íbamos a dejar. De pronto, me atrajo contra sí y me dijo con los ojos en llanto:
-¡Júrame que no me dejarás, que nada en la vida te hará abandonarme! Si te perdiera, tendría algo muerto dentro de mí. No podría volver a ser como hoy. Cuando me abrazas y miras las estrellas, no quisiera volver a las ciudades. 
Y yo juré que no la dejaría, mientras pensaba que al día siguiente estaría bajo el techo de Abraham.
Quise llorar, pero las lágrimas no me brotaban. No pude sino tomarla en mis brazos bajo esa noche última que para mí no tendría alba, porque ella no volvería a despertar a mi lado. 
Al día siguiente vimos a lo lejos, a la caída de la tarde, la silueta de un hombre que se dirigía hacia la caravana. Rebeca levantó los ojos hacia mí y me preguntó:
-¿Quién vendrá hacía nosotros por el campo?
Y yo respondí en voz baja:
-Es Isaac, el hijo de mi señor.
En ese momento, vi en sus ojos la muerte de que me había hablado. Y vi lo que no olvido nunca: su reproche por el engaño, por esta entrega que hacía de ella, de su amor por mí. Su amargura por todo lo que yo traicionaba.
Con mano que no tembló, tomó el velo y se cubrió el rostro cuando llegaba Isaac.
Permanecí en casa de Abraham sólo unas horas, mientras, con el remordimiento y la muerte en el alma, contaba a Isaac el viaje y el encuentro. 
Ya entrada la noche, cuando Isaac tomó a Rebeca y la llevó hacia la tienda que había sido de Sarah, su madre, huí en la oscuridad.
Y he vagado desde entonces, de ciudad en ciudad, huyendo de su última mirada, huyendo de todos mis recuerdos. Y he venido a dar con mis huesos, ahora que se acaban mis fuerzas, a este puerto de Egipto, a ser, como vosotros, cargador de barcos, a morirme de hambre y de olvido. 















    Informe del cielo y del infierno  Silvina Ocampo

A ejemplo de las grandes casas de remate, el Cielo y el Infierno contienen en sus galerías hacinamientos de objetos que no asombrarán a nadie, porque son los que habitualmente hay en las casas del mundo. Pero no es bastante claro hablar sólo de objetos: en esas galerías también hay ciudades, pueblos, jardines, montañas, valles, soles, lunas, vientos, mares, estrellas, reflejos, temperaturas, sabores, perfumes, sonidos, pues toda suerte de sensaciones y de espectáculos nos depara la eternidad. 
Si el viento ruge, para ti, como un tigre y la paloma angelical tiene, al mirar, ojos de hiena, si el hombre acicalado que cruza por la calle, está vestido de andrajos lascivos; si la rosa con títulos honoríficos, que te regalan, es un trapo desteñido y menos interesante que un gorrión; si la cara de tu mujer es un leño descascarado y furioso: tus ojos, y no Dios, los creó así.
Cuando mueras, los demonios y los ángeles, que son parejamente ávidos, sabiendo que estás adormecido, un poco en este mundo y un poco en cualquier otro, llegarán disfrazados a tu lecho y, acariciando tu cabeza, te darán a elegir las cosas que preferiste a lo largo de la vida. En una suerte de muestrario, al principio, te enseñarán las cosas elementales. Si te enseñan el sol, la luna o las estrellas, los verás en una esfera de cristal pintada,  y creerás que esa esfera de cristal es el mundo; si te muestran el mar o las montañas, los verás en una piedra y creerás que esa piedra es el mar y las montañas; si te muestran un caballo, será una miniatura, pero creerás que ese caballo es un verdadero caballo. Los ángeles y los demonios distraerán tu ánimo con retratos de flores, de frutas abrillantadas y de bombones; haciéndote creer que eres todavía niño, te sentarán en una silla de manos llamada también silla de la reina o sillita de oro, y de ese modo te llevarán, con las manos entrelazadas por aquellos corredores al centro de tu vida, donde moran tus preferencias. Ten cuidado. Si eliges más cosas del Infierno que del Cielo, irás tal vez al Cielo; de lo contrario, si eliges más cosas del Cielo que del Infierno, corres el riesgo de ir al Infierno, pues tu amor a las cosas celestiales denotará mera concupiscencia.
Las leyes del Cielo y el Infierno son versátiles. Que vayas a un lugar o a otro depende de un ínfimo detalle. Conozco personas que por una llave rota o una jaula de mimbre fueron al Infierno y otras que por un papel de diario o una taza de leche, al Cielo. 



















Los animales en el arca Marco Denevi

Sí, Noé cumplió la orden divina y embarcó en el arca un macho y una hembra de cada especie animal. Pero durante los cuarenta días y las cuarenta noches del diluvio ¿qué sucedió? Las bestias ¿resistieron las tentaciones de la convivencia y del encierro forzoso? Los animales salvajes, las fieras de los bosques y de los desiertos ¿se sometieron a las reglas de la urbanidad? La compañía, dentro del mismo barco, de las eternas víctimas y de los eternos victimarios ¿no desataría ningún crimen? Estoy viendo al león, al oso y a la víbora mandar al otro mundo, de un zarpazo o una mordedura, a un pobre animalito indefenso. ¿Y quiénes serían los más indefensos sino los más hermosos? Porque los hermosos no tienen otra protección que su belleza. ¿De qué les serviría la belleza en un navío colmado de pasajeros de todas clases, todos asustados y malhumorados, muchos de ellos asesinos profesionales, individuos de mal carácter y sujetos de avería? Sólo se salvarían los de piel más dura, los de carne menos apetecible, los erizados de púas, de cuernos, de garras y de picos, los que alojan el veneno, los que se ocultan en la sombra, los más feos y los más fuertes. Cuando al cabo del diluvio Noé descendió a tierra, repobló el mundo con los sobrevivientes. Pero las criaturas más hermosas, las más delicadas y gratuitas, los puros lujos con que Dios, en la embriaguez de la Creación, había adornado el planeta, aquellas criaturas al lado de las cuales el pavorreal y la gacela son horribles mamarrachos y la liebre una fiera sanguinaria, ay, aquellas criaturas no descendieron del arca de Noé. 






La fe y las montañas Augusto Monterroso   

Al principio la Fe movía montañas sólo cuando era absolutamente necesario, con lo que el paisaje permanecía igual a sí mismo durante milenios.
Pero cuando la Fe comenzó a propagarse y a la gente le pareció divertida la idea de mover montañas, éstas no hacían sino cambiar de sitio, y cada vez era más difícil encontrarlas en el lugar en que uno las había dejado la noche anterior; cosa que por supuesto creaba más dificultades que las que resolvía.
La buena gente prefirió entonces abandonar la Fe y ahora montañas permanecen por lo general en su sitio. 
Cuando en la carrera se produce un derrumbe bajo el cual mueren varios viajeros, es que alguien, muy lejano o inmediato, tuvo un ligerísimo atisbo de Fe. 












En verdad os digo Juan José Arreola

TODAS las personas interesadas en que el camello pase por el ojo de la aguja  deben inscribir su nombre en la lista de patrocinadores del experimento Niklaus.
Desprendido de un grupo de sabios mortíferos, de esos que manipulan el uranio, el cobalto y el hidrógeno, Arpad Niklaus deriva sus investigaciones actuales a un fin caritativo y radicalmente humanitario: la salvación del alma de los ricos. 
Propone un plan científico para desintegrar un camello y hacerlo que pase en chorro de electrones por el ojo de una aguja. Un aparato receptor (muy semejante en principio a la pantalla de televisión) organizará los electrones en átomos, los átomos en moléculas y las moléculas en células, reconstruyendo inmediatamente el camello según su esquema primitivo. Niklaus ya logró cambiar de sitio, sin tocarla, una gota de agua pesada. También ha podido evaluar, hasta donde lo permite la discreción de la materia, la energía cuántica que dispara una pezuña de camello. Nos parece inútil abrumar aquí al lector con esa cifra astronómica.  
La única dificultad seria en que tropieza el profesor Niklaus es la carencia de una planta atómica propia. Tales instalaciones, extensas como ciudades, son increíblemente caras. Pero un comité especial se ocupa ya en solventar el problema económico mediante una colecta universal. Las primeras aportaciones, todavía un poco tímidas, sirven para costear la edición de millares de folletos, bonos y prospectos explicativos, así como para asegurar al profesor Niklaus el modesto salario que le permite proseguir sus cálculos e investigaciones teóricas, en tanto se edifican los inmensos laboratorios. 
En la hora presente, el comité solo cuenta con el camello y la aguja. Como las sociedades protectoras de animales aprueban el proyecto, que es inofensivo y hasta saludable para cualquier camello (Niklaus habla de una probable regeneración de todas las células), los parques zoológicos del país han ofrecido una verdadera caravana. Nueva York no ha vacilado en exponer su famosísimo dromedario blanco. 
Por lo que toca a la aguja, Arpad Niklaus se muestra muy orgulloso, y la considera piedra angular de la experiencia. No es una aguja cualquiera, sino un maravilloso objeto dado a luz por su laborioso talento. A primera vista podría ser confundida con una aguja común y corriente. La señora Niklaus, dando muestra de fino humor, se complace en zurcir con ella la ropa de su marido. Pero su valor es infinito. Está hecha de un portentoso metal todavía no clasificado, cuyo símbolo químico, apenas insinuado por Niklaus, parece dar a entender que se trata de un cuerpo compuesto exclusivamente de isótopos de níquel. Esta sustancia misteriosa ha dado mucho que pensar a los hombres de ciencia. No ha faltado quien sostenga la hipótesis risible de un osmio sintético o de un molibdeno aberrante, o quien se atreva a proclamar públicamente las palabras de un profesor envidioso que aseguró haber reconocido el metal de Niklaus bajo la forma de pequeñísimos grumos cristalinos enquistados en densas masas de siderita. Lo que se sabe a ciencia cierta es que la aguja de Niklaus puede resistir la fricción de un chorro de electrones a velocidad ultracósmica.
En una de esas explicaciones tan gratas a los abstrusos matemáticos, el profesor Niklaus compara el camello en su tránsito con un hilo de araña. Nos dice que si aprovechamos ese hilo para tejer una tela, nos haría falta todo el espacio sideral para extenderla, y que las estrellas visibles e invisibles quedarían allí prendidas como briznas de rocío. La madeja en cuestión mide millones de años luz, y Niklaus ofrece devanarla en unos tres quintos de segundo.
Como puede verse, el proyecto es del todo viable y hasta diríamos que peca de científico. Cuenta ya con la simpatía y el apoyo moral (todavía no confirmado oficialmente) de la Liga Interplanetaria que preside en Londres el eminente Olaf Stapledon.
En vista de la natural expectación y ansiedad que ha provocado en todas partes la oferta de Niklaus, el comité manifiesta un especial interés llamando la atención de todos los poderosos de la Tierra, a fin de que no se dejen sorprender por los charlatanes que están pasando camellos muertos a través de sutiles orificios. Estos individuos, que no titubean al llamarse hombres de ciencia, son simples estafadores a caza de esperanzados incautos. Proceden de un modo sumamente vulgar, disolviendo el camello en soluciones cada vez más ligeras de ácido sulfúrico. Luego destilan el líquido por el ojo de la aguja, mediante una clepsidra de vapor, y creen haber realizado el milagro. Como puede verse, el experimento es inútil y de nada sirve financiarlo. El camello debe estar vivo antes y después del imposible traslado.
En vez de derretir toneladas de cirios y de gastar el dinero en indescifrables obras de caridad, las personas interesadas en la vida eterna que posean un capital estorboso deben patrocinar la desintegración del camello, que es científica, vistosa y en último término lucrativa. Hablar de generosidad en un caso semejante resulta del todo innecesario. Hay que cerrar los ojos y abrir la bolsa con amplitud, a sabiendas de que todos los gastos serán cubiertos a prorrata. El premio será igual para todos los contribuyentes: lo que urge es aproximar lo más que sea posible la fecha de entrega.
El monto del capital necesario no podrá ser conocido hasta el imprevisible final, y el profesor Niklaus, con toda honestidad, se niega a trabajar con un presupuesto que no sea fundamentalmente elástico. Los suscriptores deben cubrir con paciencia y durante años sus cuotas de inversión. Hay necesidad de contratar millares de técnicos, gerentes y obreros. Deben fundarse subcomités regionales y nacionales. Y el estatuto de un colegio de sucesores del profesor Niklaus, no tan sólo debe ser previsto, sino presupuesto en detalle, ya que la tentativa puede extenderse razonablemente durante varias generaciones. A este respecto no está por demás señalar la edad provecta del sabio Niklaus. 
Como todos los propósitos humanos, el experimento Niklaus ofrece dos probables resultados: el fracaso y el éxito. Además de simplificar el problema de la salvación personal, el éxito de Niklaus convertirá a los empresarios de tan mística experiencia en accionistas de una fabulosa compañía de transportes. Será muy fácil desarrollar la desintegración de los seres humanos de un modo práctico y económico. Los hombres del mañana viajarán a través de grandes distancias, en un instante y sin peligro, disueltos en ráfagas electrónicas. 
Pero la posibilidad de un fracaso es todavía más halagadora. Si Arpad Niklaus es un fabricante de quimeras y a su muerte le sigue toda una estirpe de impostores, su obra humanitaria no hará sino aumentar en grandeza, como una progresión geométrica, o como el tejido de pollo cultivado por Carrel.
Nada impedirá que pase a la historia como el glorioso fundador de la desintegración universal de capitales. Y los ricos, empobrecidos en serie por las agotadoras inversiones, entrarán fácilmente al reino de los cielos por la puerta estrecha (el ojo de la aguja), aunque el camello no pase. 

















Caín Virgilio Díaz Grullón 

El mensajero de la oficina colocó la tarjeta sobre el escritorio, Vicente la miró distraídamente y la rodó hacia un lado con el dorso de la mano, concentrándose de nuevo en la lectura del documento que tenía enfrente. Aunque había posado por un instante los ojos sobre las letras impresas en la pequeña cartulina, su significado apenas rozó la superficie de su conciencia y fue sólo un rato después cuando las letras parecieron ordenarse en su cerebro y formar el nombre que ahora surgía con pleno significado para él. 
-Leonardo Mirabal-dijo en voz alta complaciéndose, como antes, en la sonoridad de las palabras. Reclinándose en el respaldar de su lujoso sillón de cuero, Vicente se sumergió en recuerdos antiguos mientras se acariciaba la mejilla con el canto afilado de la tarjeta. ¡Qué lejanos le parecieron de pronto aquellos tiempos del colegio! El primer día de clases: Los muchachos corriendo hacia las puertas enormes, gritando y riendo mientras él, esquivo y huraño, se pegaba a las paredes con los libros bajo el brazo; y las voces que pasaban rozándole: “¡Leonardo, ahí viene Leonardo!”; y la conversación sorprendida al entrar al aula: “Leonardo, ¿me explicas este teorema? No puedo entenderlo”; y en el primer recreo, el muchacho debilucho que decía: “Leonardo, ¿me dejas entrar al equipo?, he practicado mucho en las vacaciones…”
Vicente apretó con el dedo el botón nacarado del timbre y ordenó al mensajero tan pronto abrió la puerta.
-Haga pasar al señor Mirabal.
Maquinalmente se arregló un poco el cabello con las manos y se ajustó el nudo de la corbata. 
-Con permiso-decía el hombre en voz baja, de pie en el hueco de la puerta. 
Vicente se levantó de un salto de su asiento y caminó hacia él con las manos extendidas, observándole a los ojos ¡Dios mío, qué cambiado está!, y diciéndole apresuradamente: 
- Por favor, Leonardo, pasa adelante. ¡Cuánto tiempo sin verte! 
Después de apretarle las manos entre las suyas, le palmeó la espalda ¡Qué flaco estay qué amarillo! – Anda siéntate. ¡Qué sorpresa más inesperada y qué gusto me da verte!
Leonardo se sentó en el borde de la silla que le ofrecían y conservó el sombrero girando entre las manos.
-Yo también me alegro mucho de verte, Vicente. ¡Hace ya tanto tiempo!...Temí que ya no te acordaras de mí. 
-¿No acordarme de ti?, pero, ¿estás loco?... ¡Cómo has podido imaginar semejante cosa!
Vicente se sentó de nuevo y mientras lo hacía le pareció de pronto verse a sí mismo en medio de la multitud que colmaba el salón de actos del colegio, y casi oyó la voz del maestro de ceremonias: …”Y ahora, Leonardo Mirabal, ganador de la medalla de mérito, va a dirigirles la palabra en nombre de sus compañeros”…
La voz del otro lo sustrajo bruscamente de sus reminiscencias:
-No nos veíamos desde la graduación, ¿no es cierto? 
-No, Leonardo-le contradijo-. Desde un año después de aquella fecha.
Desde el 15 de septiembre de 1930, exactamente. Aquel día embarcaste para Europa a hacer el curso de post-graduado y yo estuve en el muelle para despedirte.
-Vaya, tienes una memoria estupenda. La verdad era que no lo recordaba.- Leonardo pareció que se disculpaba. 
Vicente se recostó en el respaldo de la butaca y apretó los puños bajo el escritorio al recordar la voz suave del director del colegio mientras le decía: “Lo siento mucho, señor Izaguirre, pero usted no ganó la beca. El señor Mirabal le sobrepasó por cuatro puntos” Y la respuesta humillante de él, que todavía lo hacía enrojecer: “¿Mirabal? ¡Oh! Creí que no competiría…”
-Todo este tiempo he estado preguntándome lo que había sido de ti- dijo en voz alta.
El otro hizo un gesto vago con la mano y respondió mirando hacia el suelo: 
-Me han pasado muchas cosas desde aquellos días. No he tenido suerte, ¿sabes? Malos negocios… Locuras de juventud… Pero sobre todo mala suerte, mucha mala suerte. 
Vicente se inclinó hacia adelante:
-Pero, Leonardo, no puedo explicármelo. Fuiste siempre el primer alumno del colegio…Hiciste una carrera brillante. 
Leonardo habló sin quitar la vista del suelo: 
-Sí, una carrera brillante hasta que salí del colegio… ¿Sabes, Vicente? Creo que me hizo mucho daño el que allí las cosas me resultasen tan fáciles. Llegué a pensar que sería lo mismo fuera y, en cambio, ¡todo resultó tan distinto!...El día de la graduación parecía que tenía todo el mundo por delante.
Vicente, mientras lo observaba con mirada inexpresiva, continuó para sí el curso de las palabras del otro:…Y lo tenías, ¡claro que lo tenías! Estabas justamente entre el mundo y yo. Lo fuiste tomando todo a tu paso. Para mí no quedó más que lo que dejabas, porque siempre llegaba a todas partes un poco demasiado tarde: exactamente dos pasos después que tú…  
-Pero, ¿y aquel matrimonio tan brillante que hiciste?-preguntó en voz alta. 
-¡Ah! ¿Te enteraste de eso?...Duró poco. Apenas un año. Todo cuanto emprendí fracasaba, y mi matrimonio no fue una excepción. No podría decirte, Vicente, cuándo la suerte me dio la espalda. Quizás siempre me persiguió la fatalidad o tal vez fue sucediendo poco a poco y no me di cuenta sino cuando ya era demasiado tarde. Lo cierto es que cuando intenté reaccionar, no contaba ya con nadie. Los que antes me adulaban, me volvieron la espalda. Las puertas que antes se abrían solas a mi paso, permanecían cerradas ante mis llamados desesperados… ¡No tienes idea de lo cruel que puede tornarse la gente!... 
Leonardo hizo una pausa, y luego, tomando una súbita decisión, miró al otro a los ojos y exclamó: 
-Tienes que ayudarme, Vicente. Eres la última persona a quién acudo. No quise hacerlo hasta ahora porque no quería mezclar mi vida de colegio con este viacrucis por el que estoy pasando actualmente. ¡Aquellos tiempos fueron tan hermosos!...Pero todo ha sido inútil: ninguno de los otros ha querido ayudarme…
Vicente se puso en pie y miró desde arriba la figura encorvada en el asiento.
-¿Y qué puedo hacer por ti, Leonardo?
Respondió con voz anhelante: 
-Sé que el Doctor Jiménez, tu compañero de bufete, se retira. Me han dicho que andan ustedes buscando un substituto…Dame esa oportunidad, por favor, Vicente. 
Él permaneció un rato mudo, mirándole siempre desde lo alto, mientras recordaba el día de la entrega de trofeos, cuando el funcionario del gobierno ponía en manos de Leonardo la copa de plata que el equipo del colegio había ganado en las competencias deportivas del último año. ¿Era este hombre acabado, vencido, que estaba allí sentado, humillándose, el mismo muchacho alto, hermoso, fuerte que había recibido aquel trofeo?...
Se inclinó sobre él y poniéndole una mano en el hombro le dijo: 
-No te preocupes, Leonardo. Hablaré hoy mismo con Jiménez. Cuenta con mi ayuda. 
-Gracias, Vicente-le respondió mientras le estrechaba las manos con efusión-.Sabía que no me fallarías. 
Sonrió ampliamente y salió del despacho haciéndole desde la puerta un saludo con la mano. 
Casi al mismo instante, la puerta lateral que daba junto al escritorio se abrió con suavidad y una cabeza canosa se asomó por el hueco preguntando: 
-¿Alguna novedad, Vicente?
Vicente tuvo un pequeño sobresalto y poniéndose en pie respondió: 
-Ninguna, Dr. Jiménez. Un solo visitante durante su ausencia. Justamente acaba de salir… Un tipo sin importancia al que conocí hace años…
Y cuando la cabeza desapareció, Vicente sacó su mechero de plata del bolsillo, lo encendió con un movimiento del pulgar y lo acercó a la tarjeta que tomó del escritorio, manteniéndolo allí hasta que ésta ardió totalmente con una llama rojiza y brillante.   



















DIOS(A)  María Elvira Bermúdez

En un castillo medioeval situado en el antiguo Flandes fue encontrado el manuscrito. No importa cuándo ni por quién. Lo digno de contarse es su contenido. No fue fácil descifrarlo a causa del idioma intrincado en que fue compuesto mezcla de la lengua de oc, del latín vulgar y del teutón, y de los estragos con que los años, centurias tal vez, lo gravaron. La traducción por lo tanto tiene grandes lagunas y adolece de varias fallas. Señalo con puntos suspensivos las manchas de moho, los desgarrones y los párrafos intraducibles del original. Empieza éste al parecer en la segunda página:
“…mi condición de mujer. Parir los hijos con dolor, amamantarlos, ayudarlos a crecer, contestar sus preguntas. Así mi madre contestó mis preguntas y me ayudó a crecer; así a ella la amamantó su madre y la dio a luz. 
Y así hasta llegar a Eva, la primera mujer, la madre del género humano…
…¿Quién dio luz a Eva?...
Y mirar como el hijo ya crecido olvida nuestras respuestas y se va. Por otra mujer nos deja. Sufrimos cuando emprende una cruzada o cuando toma parte en un torneo. Tememos que la muerte nos lo arrebate. Y vemos como la hija se entrega como nosotras lo hicimos a un amor que la exalta primero y después la oprime. Dolor, sufrimiento y muerte. Repito lo que todas las mujeres en el mundo han dicho y dirán. No digo nada nuevo. 
… Veo que soy imperfecta, que todas las mujeres lo somos. Las hay contrahechas y flacas, morenas. Las hay ciegas del entendimiento y sordas del corazón. Sobre todo soy imperfecta: los años han destruido mi agilidad y frescura; de tanto pensar ya no tengo una verdad a que asirme y no sé si sentirme culpable o si culpar a otros de mi tristeza…
… madre Eva tampoco fue perfecta y murió…
… por el pecado entró la muerte en el mundo. La que no haya pecado, ésa no morirá será perfecta…
… pensando quien dio a luz a Eva. En dicho parto no hubo sangre ni dolor, como en los nuestros…
Pude venir al mundo o no venir, a eso llaman contingencia. Tal vez la que dio luz a Eva fue perfecta. Y necesaria, porque sin ella no habría existido Eva, no existiría yo…
De la imperfección y contingencia de las mujeres yo me elevo a la idea de una Mujer perfecta y necesaria que ya no sería mujer, sino…
Para que Ella sea perfecta tiene que existir, ya que su inexistencia vendría a ser como una imperfección, luego Ella existe…
Ella reúne en Sí misma todos los atributos de los que las mujeres sólo tenemos un reflejo: es absolutamente hermosa. Su intuición es infalible. Su abnegación es ilimitada y su ternura, inmensa. Y dado que existe no puede dejar de existir, por lo tanto es eterna… e infinita…
Ella es la que dio a luz a Eva no en un parto como los nuestros-con sangre y dolor-sino sacándola a la luz, sacándola de la oscuridad, haciéndola, formándola. Y la hizo a su imagen y semejanza: la dotó de vida, de belleza, de intuición y de ternura…
la biblioteca del castillo, en las altas horas de la noche, cuando todos duermen. Ahí he aprendido.
en Egipto se veneraba a Isis, quien reposa en la luna. En Fenicia la llamaban Astarté. Grecia conoció muchas inmortales: Juno, Minerva y sobre todas Ceres, la que produce las estaciones. En la India la temieron y la llamaron Kali, cruel, como a veces suele serlo…en otra región remota cuya existencia me fue revelada en un sueño- más allá del mar inmenso, grandes volcanes, aire puro en turbulencia, frutas y flores nuevas-entendieron que Ella, al dar la vida, también condena a la muerte y, aparte de saberla madre, la imaginaron rodeada de calaveras.
Mis antepasados los druidas la adoraron en la piedra y en el árbol, en el sol y en el viento, en el trueno, en el lago y en el río. Las diosas madres. Para ellas cortaban el muérdago sagrado. En todas partes La han venerado, bajo distintos nombres. Pero sólo hay Una…
Ella, a la que ahora imploramos, a la que ahora bendecimos, también ésta por encima de todas nosotras: fue sin pecado concebida, poseía los atributos de la divinidad, fue llevada al cielo por mano de ángeles, ¿puede pedirse mayor prueba? No es sólo mi argumento ontológico el que demuestra Su existencia: es el consentimiento unánime de los pueblos…
Creo en…
Ella lo creó. De Ella proviene. Fue luego subestimada por Él mismo: “Mujer, ¿tú, quién eres?”.¡El origen! ¡La creación entera!...
ocupó su lugar como todos los hijos suplantan a la madre autosuficientes.
Pero si Él existe, es por Ella…
Todos como a Él lo nombran y es una Ella”. 
Aquí termina el manuscrito. 












San José Juan Carlos Onetti

Era un buen carpintero y era José para los amigos. Cuando iba a la taberna, en la noche de los viernes, sólo bebía un vaso de vino y jamás participaba de las charlas maliciosas, o amargas, o de sujeto frenesí sobre los romanos, cónsules y césares. 
Tampoco tocaba los dados. 
Tal era su bondad que un día su amigo Francisco le pidió que lo acompañara hasta lo más espeso de la floresta y allí, con paciencia infinita y una permanente dulce sonrisa en los ojos, le explicó el luego fácil secreto de cómo parlotear con los animales. José agradeció el regalo extraordinario, aunque no comprendía de qué podría servirle. Sólo era dueño de un asno y de gatos y perros vagabundos que lo visitaban para comer y muy luego se perdían en las curvas de la tierra reseca. 
Con estas bestias cambiaba pocas palabras, sonidos guturales que no pedían respuestas. 
José se había casado joven, sin desearlo, por consejo de sus padres y rabino. Ella se llamaba Miriam y también fue impulsada por parientes y fanáticos. 
Estaban en paz y eran felices porque la dicha de ella era la rueca y la de José construir muebles y pulirlos. Trabajaban juntos en la gran nave, sobre el mismo polvo rojizo y endurecido; ni en la gran cama santificada por el Señor tuvieron deseo de aproximación. Se ignoraron mutuamente. 
Durante el día trabajaba, de noche tragaba la invariable sopa roja, escuchaba el resumen o la exageración de los diminutos secretos del día recitados por la dulcísima, candorosa voz de su esposa, y luego yacía para que el sueño le limpiara la fatiga.
Mientras serruchaba y pulía, oía con frecuencia las reflexiones del burro, tan burro que se preocupaba por el mañana, el sentido de los hierbajos, los movimientos solares y el propósito y fin de todas las cosas.
Escuchaba los rebuznos, a veces increpantes, otras atemperados. Pero no le contestaba, fingía no oír ni comprender tantas sandeces y continuaba su trabajo. Sólo cambiaba saludos de alegría y adiós con los pájaros del cielo, siempre más atareados que él mismo. 
Una tarde oyó el zureo de una paloma y tuvo que mover cabeza y ojos hasta encontrarla. Era pequeña, de un gris sucio y húmedo. 
-Oye-tartamudeó el ave-. El señor ha dispuesto que construyas un palomar de tres metros de altura y su diámetro tendrá por lo menos dos metros. Y ordena que esté hecho antes de la salida del sol.
- No puede ser-dijo José-. Tendría que trabajar toda la noche. Y aun así. 
-Tiene que ser-dijo la paloma sucia, y emprendió vuelo. Volvió para gritar, ronca-: Orden del señor. 
José quedó entristecido y obediente. Comió su menjunje color sangre y trasmitió tristeza y resignación a su esposa. 
Ineludible. Trabajó toda la noche sin más conversación que la cariñosa que le ofrecieron los grillos y un viejo sapo escamoso y escéptico.
Llegó la madrugada y estuvo erguido el inmenso palomar. José se arrastró del taller a su casa y durmió exactamente dieciséis horas. Despertó en la noche, comió unas cucharadas de sopa fría y fue nuevamente a buscar el sueño en la cama. 
-¿Lo hiciste?-preguntó ella. 
-Orden del señor-respondió, y se entregó a la persistencia del cansancio. 
Y una tarde de sol rojo y amarillo, mientras martillaba las suelas de las sandalias de un peregrino, vio cruzar y alzarse desde su casa, atravesando el agujero que le servía de ventana, en el taller, alejándose majestuoso y seguro, levantando apenas las alas, deslumbrante de santidad y belleza, al  palomo de plata del Espíritu santo.

Hebraico Rubén Darío

Aquel día el viejo Moisés, estando solo en su tienda, todavía con el sagrado temblor que ponía en sus nervios la visión de Dios-pues acababa de recibir de Jehová una de tantas leyes del gran Levítico-, sintió una vocecita extraña que le llamaba de afuera
-Entra-respondió.
Acto continuo, saltó dentro una liebre. 
La pobrecita venia cansada, echando el bofe, pues a carrera abierta había comenzado su caminata desde las faldas del Sinaí, hasta el lugar en que, residía el legislador.  
-¿Moisés? 
-Servidor…
Con mucho interés, como una liebre que estuviese comprometida en asuntos graves, comenzó: 
-Señor, ha llegado a mis orejas que acabáis de promulgar la ley que declara a ciertos animales puros y a otros impuros. Los primeros pueden ser comidos impunemente, los segundos tienen para ellos una gracia especial, por la cual no pueden ser trabajados para el humano estómago. Interesada en la cuestión, espero vuestra palabra.
Y Moisés: 
-No tengo inconveniente. Aarón, mi hermano, y yo hemos oído de la divina boca la ley nueva. Sígueme.
A las puertas del templo estaba Aarón recién consagrado pontífice, bello y soberbio como un rey del tabernáculo. 
La luz hacía brillar la pompa santa, y el sacerdote ostentaba su túnica de jacinto, su ephod de oro, jacinto y púrpura, lino y grana reteñida y su luciente y ceñido cinturón. 
Las piedras del racional se descomponían en iris trémulos; las palabras bíblicas, el sordio, el topacio, la verde esmeralda, el jaspe, el zafiro azul y poético, el carbunclo, sol en miniatura, el ligurio, el ágata, la amatista, el crisólito, el ónix y el berilo. Doce piedras, doce tribus. Y Aarón, con ese bello traje, hacia sus sacrificios siempre. ¡Qué hermosura! 
Oyó de labios de Moisés la petición de la liebre, y con una buena risa accedió así: 
-Sabed-dijo-que el mandamiento del Señor es:
“los hijos de Israel deben comer estos animales: los que tienen la pezuña hundida y rumian. 
“Los que rumian y no tienen la pezuña hendida, son inmundos, no deben comerse. 
“El querogrilo es un inmundo.
“Y la liebre (aquí la liebre dio un salto). Porque también rumia y no tiene hendida la pezuña.
“Y el puerco, por lo contrario. 
“Lo que tiene aletas y escamas, así en el mar como en los ríos, se comerá. 
“Esto en cuanto a los peces.
“De las aves, no se comerá ni el águila ni el grifo, ni el esmerejón. Lo propio el milano y el buitre y el cuervo y el avestruz y la lechuza y el laro. Nada de gavilanes. Nada de somormujos y de ibis y cisnes
“Tampoco se comerá el onocrótalo, ni el calamón, el herodión y el caradión y la abubilla y el murciélago. 
“Todo volátil que anda sobre cuatro patas será abominable como no tenga las piernas de atrás como el brucó, el attaco y el ofiómaco.
“Son inmundos los animales que rumian y tienen pezuña, pero no hundida; y aquellos que tienen cuatro pies y andan sobre las manos.
“Además, la comadreja, el ratón, el cocodrilo, el camaleón, la migala y el topo”.
Y al concluir pronunció un “he dicho” que dio por terminado el extracto de la ley. 
La liebre meditaba.
-Señores-exclamó al cabo de un rato (¡desgraciada! Sin saber que se perdía, y con ella toda su raza)-, se ha cometido un crimen atroz. Un israelita, un hijo de Hon, hijo de Pheleth, hijo de Rubén, ha hecho de un hermano mío un guiso, y se lo ha comido.
Aarón y Moisés se miraron con extrañeza.
La barba blanca del gran hebreo, moviéndose de un costado a otro sobre los pechos, demostraba una verdadera exaltación en el anciano augusto. ¡Cómo! Alguno de las tribus que oían por él la palabra de Dios se había atrevido en ese propio día, a contravenir la más fresca de las leyes! ¡Cómo!  ¡No valía nada que hubiese él recibido las tablas magnas del Eterno Padre, y que hubiese consagrado pontífice a su hermano Aarón! Ya verían, ya verían. Truenos se habían escuchado sobre su cabeza escultórica, relámpagos le habían surcado la frente, y ahora, ¿qué? ¡Con que un israelita! 
Muy bien.
Presto, presto, se buscó al culpable. Se le encontró. Venia hasta con restos del cuerpo del delito. Como quien dice con cazuela y todo. El cacharro humeaba mantecoso y despidiendo un rico olor de fritanga, ni más ni menos que como chez Brinck, en el Hotel Inglés, o donde Papa Bounout. El resto de la liebre estaba ahí. 
La liebre viva miraba con sus redondos ojos espantados a los dos hermanos. 
Aarón interrogaba al acusado, Moisés examinaba en tanto el guiso, verdaderamente digno de aquel antecesor de Lúculo y de los Dumas. 
El acusado se defendió como pudo. Explicó su necesidad y disculpó su apetito, alegando ignorancia de la nueva ley. 
Había que juzgarle severamente. Quizá hubiera podido ser lapidado. Mas le salvó una circunstancia, un detalle, que la liebre acusadora contempló con horror: los dos jueces hermanos probaron el manjar cocinado por el rubenista, y según cuenta el pergamino en que he leído esta historia, concluyeron por chuparse los dedos y perdonar al culpable. La consabida clase de animales fue declarada comible y sabrosa. 
Pero el buen Dios, que oyó las quejas del animal acusador, se condolió de él y le concedió un cirineo que le ayudase a sufrir su destino.
Desde aquel día de conmiseración se da a las veces gato por liebre.                                
                  
                     
       













        
                
            
                           
 

                                                         



         
        
                      
