Pero mi padre no volvió: se extravió en el tiempo. Así que
cuando llegó la noche llamé a mi madrastra para decirle que me
acompañara al dormitorio. Tuve un sueño pacífico, sereno, que
se prolongó a lo largo de toda la noche. Al día siguiente la at-
mósfera seguía igual, sin color, sin olor, sin temperatura. Tan 
pronto como desperté salté a un asiento y permanecí inmóvil,
porque algo me indicaba que todavía una zona de mi conciencia 
no había despertado por completo. Entonces oí el pito del tren.
El pito prolongado y triste del tren fugándose de la tormenta.
"Debe haber escampado en alguna parte", pensé; y una voz, a
mis espaldas, pareció responder a mi pensamiento: "Dónde...", 
dijo. "Quién está ahí", dije yo, mirando. Y ví a mi madrastra
con un brazo largo y escuálido extendido hacia la pared. "Soy
yo", dijo. Y yo le dije: "Los oyes?". Y ella dijo que sí, que tal vez
habría escampado en los alrededores y habían reparado las li-
neas. Luego me entregó una bandeja con el desayuno humeante.
Aquello olía a salsa de ajo y manteca hervida. Era un plato de
sopa. Desconcertada le pregunté a mi madrastra por la hora. Y
ella, calmadamente, con una voz que sabía a postrada resignación,
dijo: "Deben ser las dos y media, más o menos. El tren no lleva
retraso después de todo". Yo dije: "Las dos y media! ¡Cómo hice
para dormir tánto!". Y ella dijo: "No has dormido mucho. A lo
sumo serán las tres". Y yo, temblando, sintiendo resbalar el plato
entre mis manos: "Las dos y media del viernes...", dije. Y ella,
monstruosamente tranquila: "Las dos y media del jueves, hija.
Todavía las dos y media del jueves".

No sé cuánto tiempo estuve hundida en aquel sonambulismo
en que los sentidos perdieron su valor. Sólo sé que después de
muchas horas incontables oí una voz en la pieza vecina. Una voz
que decía: "Ahora puedes rodar la cama para ese lado". Era una
voz fatigada, pero no voz de enfermo sino de convalesciente. Des-
pués oí el ruido de los ladrillos en el agua. Permanecí rigida an-
tes de darme cuenta de que me econtraba en posición horizon-
tal. Entonces sentí el vacío inmenso. Sentí el trepidante y violento
silencio de la casa, la inmovilidad increible que afectaba todas
las cosas. Y súbitamente sentí el corazón convertido en una pie-
dra helada. "Estoy muerta", pensé. "Dios. Estoy muerta". Dí un
salto en la cama. Grité: "Ada. Ada!". La voz desabrida de Martín
me respondió desde el otro lado: "No pueden oirte porque ya
están afuera". Sólo entonces me dí cuenta de que había escam-
pado y de que en torno a nosotros se extendía un silencio, una
tranquilidad, una beatitud misteriosa y profunda; un estado per-
fecto que debía ser muy parecido a la muerte. Después se oye-
ron pisadas en el corredor. Se oyó una voz clara y completamente
viva. Luego un vientecito fresco sacudió la hoja de la puerta, hizo
crujir la cerradura y un cuerpo sólido y momentáneo, como una
fruta madura, cayó profundamente en la alberca del patio. Algo
en el aire denunciaba la presencia de una persona invisible que
sonreía en la oscuridad. "Dios mío", pensé entonces, confundida
por el trastorno del tiempo. "Ahora no me sorprendería de que 
me llamaran para asistir a la misa del domingo pasado". 